Parallel Global Search Algorithm with Local Tuning\\ for Solving Mixed-Integer Global Optimization Problems

### 2021-03-18 2021/Lobachevskii_BarkalovLebedev/ljmsamp.tex
change layout of figures and tables
Add some comments in Russian

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.4\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1b.JPG} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.4\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1c.JPG} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Evolvents in three dimensions with (a) $M=3$ and (b) $M=4$}
\label{evolvents}
\end{figure}

@@

The first series of experiments was carried out using a sequential version of the algorithm without using local tuning in order to compare it with other similar methods.
The PMGAL algorithm proposed in this work (in its sequential version) was compared with the genetic algorithm for solving mixed-integer optimization problems implemented in the Matlab Global Optimization Toolbox. Table \ref{tab:1} shows the number of trials and time it took for these methods to solve a number of mixed-integer test problems taken from \cite{Deep,Floudas}.  
%Russian
Использованные тестовые задачи содержали от 2 до 4 непрерывных и от 2 до 4 дискретных параметров.

@@

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.48\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{GKLS-4.png} \\ (a)}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}{0.475\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{GKLS-6.png} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Solving a two-dimensional problem using the global search algorithm}
\label{example}
\end{figure}

@@

In total, we generated and solved 100 mixed-integer problems of this type with 5 discrete and 4 continuous parameters. In order to simulate the computational complexity inherent in applied optimization problems, the calculation of the function in all the experiments was complicated by additional calculations that did not change the form of the function and the location of its minima.
The accuracy of the search was equal to $\epsilon = 10^{-2}$. Computational experiments were carried out on the Lobachevsky supercomputer. The node of supercomputer included two Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz CPUs and 64 Gb RAM.

@@

\begin{table}
	\caption{Comparison of local tuning strategies}
	\label{tab:2}
	\center
	\begin{tabular}{|c|c|}
		\hline		
		\textit{loc} : \textit{glob} & $K_{av}$   \\
		\hline 
		1 : 1 & 102.6\\
		1 : 2 & 89.2\\
		1 : 4 & 97.5\\
		1 : 8 & 127.1\\
		1 : 16 & 144.2\\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}
	\caption{Average running time $T_{av}$ of the parallel algorithm with local tuning}
	\label{tab:3}
	\center
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
		\hline	
	\diaghead{\theadfont Diag Column} { $N_{p}$}{$N_{t}$} & 1 & 4 & 8\\

		\hline		
		2  & 199.0 & 65.4 & 61.0  \\
		5  & 91.2 & 28.0 &  26.1 \\
		17  & 37.2 & 10.8 & 7.5 \\
		65  & 29.3 & 8.7 & 5.4 \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

The last experiment was performed to evaluate the acceleration of the parallel version of the PMGAL algorithm. 
%Russian
Параллельный алгоритм был применен для решения той же серии из 100 problems with 5 discrete and 4 continuous parameters.

Table \ref{tab:3} shows the average solution time  $T_{av}$ (in seconds) depending on the involved number of processes $N_{p}$ and threads $N_{t}$ in each process. Our experiments involved from 1 to 16 cluster nodes depending on the number of parallel processes. 
The acceleration provided by the parallel algorithm is not ideal, but quite acceptable.

@@

%Russian
Основным предположением, которое обеспечивает применимость предложенного алгоритма, является выполнение условия Липшица для функций задачи при варьировании непрерывных параметров для каждого фиксированного набора дискретных параметров.
Задачи оптимизации, в которых функции являются липшицевыми, относятся к классу вычислительно-трудоемких задач. Любой численный алгоритм решения такой задачи требует вычисления значений функции в узлах некоторой (равномерной или неравномерной) сетки во всей области допустимых изменений параметров.
Несмотря на то, что предположение липшицевости позволяет провести оценку оптимума на существенно неравномерной (т.е. более экономной по сравнению с равномерной) сетке в области поиска, масштаб решаемых задач здесь ограничен. За приемлемое время даже с использованием параллельного алгоритма можно решать задачи, в которых порядка 10 непрерывных и 10 дискретных параметров. 
Решение задач с сотнями переменных может быть основано на схеме вложенной оптимизации в предположении, что зависимость целевой функции от части переменных носит локальный характер \cite{Barkalov2020_1}.

@@

%Russian
Примером сложной прикладной задачи, к которой планируется применить разработанные алгоритмы, является выбор оптимальных параметров конструкции aircraft hot-air anti-icing system для самолетов российского производства. В математической модели anti-icing system наряду с параметрами, изменяющимися непрерывно (например, диаметр трубки, подводящей теплый воздух от двигателя в крыло; диаметр выпускных отверстий на данной трубке; расстояние между отверстиями; и т.п.), есть и дискретные параметры (например, число рядов выпускных отверстий, которое из технических ограничений может быть равно 1, 2 или 3). Пример подобной постановки задачи см. в \cite{Habashi}.   Использование предложенного в статье алгоритма позволит не проводить оптимизацию для каждого значения дискретного параметра по отдельности, а заранее отсечь неперспективные варианты в процессе поиска.

>>>>

\begin{figure}[ht]
\begin{minipage}{0.4\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1b.JPG} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.4\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1c.JPG} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Evolvents in three dimensions with (a) $M=3$ and (b) $M=4$}
\label{evolvents}
\end{figure}

@@

The first series of experiments was carried out using a sequential version of the algorithm without using local tuning in order to compare it with other similar methods.
The PMGAL algorithm proposed in this work (in its sequential version) was compared with the genetic algorithm for solving mixed-integer optimization problems implemented in the Matlab Global Optimization Toolbox. Table \ref{tab:1} shows the number of trials and time it took for these methods to solve a number of mixed-integer test problems taken from \cite{Deep,Floudas}.  
%Russian
Использованные тестовые задачи содержали 2 непрерывных и 1 дискретный параметр, который имел от 3 до 6 значений в зависимости от задачи.
Также в постановку задач входили от 1 до 4 non-convex constraints. 
Отметим, что наличие сложных ограничений, которые формируют невыпуклую допустимую область, является препятствием к использованию методов, основанных на идеях локальной оптимизации. 
Генетический алгоритм из Matlab Global Optimization Toolbox использовался с рекомендованными параметрами (например, population size равнялся 50, максимальное число поколений -- 200, crossover fraction -- 0.8). The PMGAL algorithm использовался со стандартными параметрами, обеспечивающими сходимость к решению ( $r_\nu$ from (\ref{R}) равнялось 2.3 для всех $\nu = 1,2,3$, the evolvent construction parameter $M=10$).

@@

\begin{figure}[ht]
\begin{minipage}{0.48\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{GKLS-4.png} \\ (a)}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}{0.475\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{GKLS-6.png} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Solving a two-dimensional problem using the global search algorithm}
\label{example}
\end{figure}

@@

In total, we generated and solved 100 mixed-integer problems of this type with 5 discrete and 4 continuous parameters. In order to simulate the computational complexity inherent in applied optimization problems, the calculation of the function in all the experiments was complicated by additional calculations that did not change the form of the function and the location of its minima.
The accuracy of the search was equal to $\epsilon = 10^{-2}$. Computational experiments were carried out on the Lobachevsky supercomputer. The node of supercomputer included two Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz CPUs (16 cores in total) and 64 Gb RAM.

@@

\begin{table}[ht]
	\caption{Comparison of local tuning strategies}
	\label{tab:2}
	\center
	\begin{tabular}{|c|c|}
		\hline		
		\textit{loc} : \textit{glob} & $K_{av}$   \\
		\hline 
		1 : 1 & 102.6\\
		1 : 2 & 89.2\\
		1 : 4 & 97.5\\
		1 : 8 & 127.1\\
		1 : 16 & 144.2\\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

%\begin{table}[ht]
	%\caption{Average running time $T_{av}$ of the parallel algorithm with local tuning}
	%\label{tab:3}
	%\center
	%\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
		%\hline	
	%\diaghead{\theadfont Diag Column} { $N_{p}$}{$N_{t}$} & 1 & 4 & 8\\	
		%\hline		
		%2  & 199.0 & 65.4 & 61.0  \\
		%5  & 91.2 & 28.0 &  26.1 \\
		%17  & 37.2 & 10.8 & 7.5 \\
		%65  & 29.3 & 8.7 & 5.4 \\
		%\hline
	%\end{tabular}
%\end{table}

The last experiment was performed to evaluate the acceleration of the parallel version of the PMGAL algorithm. 
%Russian
Параллельный алгоритм был применен с ранее использованными параметрами для решения той же серии из 100 problems with 5 discrete and 4 continuous parameters.
Fig.~ \ref{fig:3} shows the speedup $S(p)$ depending on the involved number of processes and threads in each process. Под ускореним здесь понимается отношение времени работы последовательного алгоритма $t_1$ ко времени работы параллельного $t_p$, т.е. $S(p) = t_1/t_p$, где $p$ -- суммарное число использованных threads.

Our experiments involved from 1 to 16 cluster nodes depending on the number of parallel processes. The speedup provided by the parallel algorithm is not ideal, but quite acceptable.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{speedup.pdf}
    \caption{Speedup of the parallel algorithm with local tuning}
    \label{fig:3}
\end{figure}

@@

@@

%Russian
Основным предположением, которое обеспечивает применимость предложенного алгоритма, является выполнение условия Липшица для функций задачи при варьировании непрерывных параметров для каждого фиксированного набора дискретных параметров.
Задачи оптимизации, в которых функции являются липшицевыми, относятся к классу вычислительно-трудоемких задач. Любой численный алгоритм решения такой задачи требует вычисления значений функции в узлах некоторой (равномерной или неравномерной) сетки во всей области допустимых изменений параметров.
Несмотря на то, что предположение липшицевости позволяет провести оценку оптимума на существенно неравномерной (т.е. более экономной по сравнению с равномерной) сетке в области поиска, масштаб решаемых задач здесь ограничен по сравнению с задачами на локальный экстремум. За приемлемое время даже с использованием параллельных алгоритмов можно решать задачи, в которых порядка 10 непрерывных и 10 дискретных параметров. 
Решение задач с сотнями переменных может быть основано на схеме вложенной оптимизации в предположении, что зависимость целевой функции от части переменных носит локальный характер \cite{Barkalov2020_1}.

Примером сложной прикладной задачи, к которой планируется применить разработанные алгоритмы, является выбор оптимальных параметров конструкции aircraft hot-air anti-icing system для самолетов российского производства. В математической модели anti-icing system наряду с параметрами, изменяющимися непрерывно (например, диаметр трубки, подводящей теплый воздух от двигателя в крыло; диаметр выпускных отверстий на данной трубке; расстояние между отверстиями; и т.п.), есть и дискретные параметры (например, число рядов выпускных отверстий, которое из технических ограничений может быть равно 1, 2 или 3). Пример подобной постановки задачи см. в \cite{Habashi}. Использование предложенного в статье алгоритма позволит не проводить оптимизацию для каждого значения дискретного параметра по отдельности, а заранее отсечь неперспективные варианты в процессе поиска.
